**# 配列とは

配列とは、複数の値をまとめて扱うためのもの。
配列の中に入っている値のことを要素と呼ぶ。

配列の宣言方法は以下の通り。

```c
int array[5];
```

この場合、arrayという名前の配列が宣言される。
配列の中には5つの要素が入る。
配列の要素は0から始まるので、array[0]からarray[4]までの5つの要素が入る。

配列の要素に値を代入するには以下のようにする。

```c
array[0] = 1;
array[1] = 2;
array[2] = 3;
array[3] = 4;
array[4] = 5;
```

配列の要素に値を代入するときに代入先の配列の要素の数を超える値を代入すると、エラーになる。

:::note
例:

```c
int array[5];
array[5] = 1;
// 代入可能なのはarray[0]からarray[4]までの5つの要素のみのため、エラーになる
```

:::

配列の要素に値を代入するとき、以下のようにすることもできる。

```c
int array[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

配列の要素に値を代入するとき、以下のようにすることもできる。
このようにすることで一度に一気に値を代入することができる。

```c
int array[] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

また、このようにすることで配列の要素の数を指定しなくても宣言できる。
配列の要素の数を指定しない場合、配列の要素の数は代入した値の数になる。

## 配列の型

配列の型は以下のように指定する。

```c
型名 配列名[要素数];
```

## 配列の要素を取得する

配列の要素を取得するには以下のようにする。

```c
配列名[添字];
```

添字は0から始まる。

## 配列の要素数を取得する

配列の要素数を取得するには以下のようにする。

```c
sizeof(配列名) / sizeof(配列名[0]);
```

## 多次元配列

多次元配列とは、配列の中に配列を入れること。
多次元配列の宣言方法は以下の通り。

```c
int array[2][3];
```

この場合、arrayという名前の多次元配列が宣言される。
配列の中には2つの配列が入り、それぞれの配列の中には3つの要素が入る。

多次元配列の要素に値を代入するには以下のようにする。

```c
array[0][0] = 1;
array[0][1] = 2;
array[0][2] = 3;
array[1][0] = 4;
array[1][1] = 5;
array[1][2] = 6;
```

また、取り出す際は以下のようにする。

```c
array[0][0];
array[0][1];
array[0][2];
array[1][0];
array[1][1];
array[1][2];
```

多次元配列の要素に値を代入するとき、以下のようにすることもできる。

```c
int array[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
```

```c
int array[][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
```

## 配列の動的確保

配列の動的確保とは、配列の要素数を実行時に決めること。
配列の動的確保をするには以下のようにする。

```c
int *array;
array = malloc(sizeof(int) * 5);
```

これはポインタを使って配列の動的確保をしている。
ポインタについては別の記事で解説する。

## 配列を初期化する

配列を初期化するには以下のようにする。

```c
int array[5] = {0};
```

この場合、配列の要素は全て0になるため実質的に配列の初期化となる。

## 配列の要素をコピーする

配列の要素をコピーするには以下のようにする。

```c
int array1[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int array2[5];
memcpy(array2, array1, sizeof(array1));
```

これは配列の要素をコピーする方法の一つである。

## 配列の要素をソートする

配列の要素をソートするには以下のようにする。

```c
int array[5] = {5, 4, 3, 2, 1};
qsort(array, sizeof(array) / sizeof(array[0]), sizeof(array[0]), compare);
```

qsort関数は配列の要素をソートする関数である

```c
int compare(const void *a, const void *b) {
  return *(int *)a - *(int *)b;
}
```

compareは配列の要素を比較する関数である。