# 処理を繰り返す

一定の条件に合致したら処理を繰り返す、制御構造の一つ。

## while文

```c
while (条件式) {
  // 条件式が真の間、処理を繰り返す
}
```

サンプルコード
  
```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  int i = 0;
  while (i < 10) {
    printf("%d\n", i);
    i++;
  }
  return 0;
}
```

上記のコードでは、変数`i`が`10`より小さい間、`printf`関数を実行し、変数`i`の値を`1`増やしている。

## do-while文

```c
do {
  // 条件式が真の間、処理を繰り返す
} while (条件式);
```

サンプルコード

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  int i = 0;
  do {
    printf("%d\n", i);
    i++;
  } while (i < 10);
  return 0;
}
```

上記のコードでは、変数`i`が`10`より小さい間、`printf`関数を実行し、変数`i`の値を`1`増やしている。

## `while`文と`do-while`文の違い

`while`文は、条件式が真である場合に処理を実行するが、`do-while`文は、条件式が真である場合に処理を実行し、処理の後に条件式を評価する。
すなわち、実行前に判断されるのが`while`文で、実行後にもう一度実行するかを判断するのが`do-while`文。

## for文

```c
for (初期化式; 条件式; 更新式) {
  // 条件式が真の間、処理を繰り返す
}
```

サンプルコード

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  int i;
  for (i = 0; i < 10; i++) {
    printf("%d\n", i);
  }
  return 0;
}
```

上記のコードでは、変数`i`を`0`で初期化し、変数`i`が`10`より小さい間、`printf`関数を実行し、変数`i`の値を`1`増やしている。
`for`文は、`while`文と同じように処理を繰り返すが、`for`文は、初期化式、条件式、更新式を一つの式でまとめている。

## `for`文の初期化式、条件式、更新式の省略

`for`文の初期化式、条件式、更新式は省略することができる。

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  int i = 0;
  for (;;) {
    printf("%d\n", i);
    i++;
    if (i >= 10) {
      break;
    }
  }
  return 0;
}
```

ただし、上記のように省略した場合、`for`文の中で`break`文を使ってループを抜ける必要がある。

## `break` 文

前回の記事でも少し触れた処理を抜ける制御構造。
制御構造の中で`break`文を実行すると、その制御構造から抜け出すことができる。

```c
int i = 0;
while (1) {
  printf("%d\n", i);
  i++;
  if (i >= 10) {
    break;
  }
}
```

このコードでは、`while`文の中でiが10以上になれば`break`文を実行するので、`while`文から抜け出せる。
実行結果は、`0`から`9`までの数字が表示される。

## `continue` 文

処理をスキップする制御構造。
制御構造の中で`continue`文を実行すると、その制御構造の先頭に戻ることができる。

```c
int i = 0;
while (i < 10) {
  i++;
  if (i % 2 == 0) {
    continue;
  }
  printf("%d\n", i);
}
```

このコードでは、`while`文の中でiが偶数になれば`continue`文を実行するので、`printf`関数を実行せずに`while`文の先頭に戻ることができる。
実行結果は、`1`、`3`、`5`、`7`、`9`の数字が表示される。

## `goto` 文

`goto`文は、プログラムの実行中に、指定したラベルにジャンプする制御構造。

```c
int i = 0;
if (i == 0) {
  goto label;
}
printf("Hello, World!\n");
label:
printf("Hello, C!\n");
```

このコードでは、変数`i`が`0`である場合、`goto`文で指定した`label`にジャンプするので、`printf`関数は`Hello, C!`のみが表示される。

### `goto`文の注意点

`goto`文はを多用すると、プログラムの可読性が低下するので、使いすぎには注意する必要がある。